# 18. カメラ

### カメラファン

とりあえず撮影しましょう。ダイブチェックを書いた時からカメラファンは始まっていると言っても過言ではありません。シャッターチャンスはそこらへんにごろごろしています。逃さないようにしましょう。

海には撮ってくれと言わんばかりの被写体がうようよしています。好きな魚や大物，地形，景色，そしてバディ。カメラファンを複数のバディで行くと面白い写真が撮れるかもしれません。

しかし，魚を撮るのは容易ではありません。まずクマノミやサンゴなどあまり動かないもので練習しましょう。浮上するときには水面に降り注ぐ光を撮りましょう。最後に浮上後はバディを撮りましょう。もう自分の好きなように撮ってください。そして出来上がった写真は部のLINEアルバムへ。部員に見せつけましょう。

しかし，不定期に開催される写真コンテストのためにとっておきの写真は温めておきましょう。

※ モノより思い出！

### カメラ
カメラファンにはカメラが必要です。カメラがなければただのファンです。ですがカメラはカメラでも防水機能がついていなければせっかくの思い出も海のもずくです。なのでどんなカメラがいいかこれから紹介していきます。

#### 軽いバディでカメラファン

「私もカメラファンやりたい！」という人は使い捨ての水中カメラを購入しましょう。1500円くらいで買えお手軽です。購入するときは防水可能水深をしっかり確認しましょう。

#### カメラファンにのめり込む

水中の林家ペーパーと言われるぐらいになったら思い切ってデジカメとそのデジカメ専用のハウジングを買いましょう。ハウジングとはカメラの防水ケースのことです。最近のデジカメにはオプションで専用のハウジングが売られていますが，結構高価なものです。しかし，ハウジングを後から買おうと思っていると，いつの間にか専用のハウジングが生産中止になっていることもあるので注意しましょう。

#### プロになりたい

U.R.D.Cには手に負えません。カメラ屋さんに行ってプロに聞きましょう。機材も色々あります。色々な構図や技法を用いて素晴らしい作品を撮ってください。

### カメラファンに関する禁止事項・重要禁止事項

```{warning}
**禁止事項**

- オーバーウェイトしない。
- 無理な息ごらえをしない。
- ハイパーベンチレーションをしない。
- 同時ジャックナイフをしない。
- リーダーを追い越さない（三次元的にも）
- スキューバでは、急浮上しない。スキップ呼吸をしない。
```

```{warning}
**重要禁止事項**

- カメラはバディに2つ以上持っていってはいけない。
- ナイトダイビングにカメラは持っていってはいけない。
- ファンの目的が撮影以外の時はカメラを持っていってはいけない。
```

```{note}
 **カメラファンに関する注意事項**

- 自分が非リーダーのとき
    - カメラはリーダーが持つほうがよい
    - カメラファンしたいときはバディの許可をもらう
    - 撮影に気を取られすぎない
    - 常にバディ単位で移動する
    - 水深の変化に注意する
    - 視界が狭くなりがちなので，危険生物，地形に注意する
    - 義務ではないが，撮影時は周囲を確認し合図をする。（フラッシュによるパニックの誘発防止のため）

---

- 自分がリーダーのとき
    - リーダーがカメラを持っていくときはバディチェックを怠らない
    - バディがカメラを持っていくときはなるべくたくさんバディチェックをする。

また，深い所に行こうとして無理な耳抜きにも注意してください。写真を撮ることだけに気を取られすぎると危険なことに巻き込まれるかもしれません。

以上のことをしっかりと頭に入れてバディと共にカメラファンを楽しんで！
```
