# 8. 潜水の科学

## 8.1 用語

### 浮力

浮力とは，水の中にある物体に重力とは逆方向に作用する力のことです。水中では，肺の中の空気やウエットスーツに含まれる空気などが浮力を大きくします。

ダイビングでは，何もしなくても浮き気味になる状態をプラス浮力・沈み気味になる状態をマイナス浮力，浮きも沈みもしない状態を中性浮力といいます。また，海水は淡水と比べて密度が高く浮力も大きいです。


```{figure} figs/buoyant_diver.jpeg
---
name: fig:buoyant_diver
width: 600px
---
中性浮力とプラス/マイナス浮力
```

### 大気圧

地球をとりまく大気（空気）にも質量があり，この重さが地上にかかる力のことを大気圧といいます。地上にいる私たちにとっては常にかかっている圧力で1気圧の大気圧を受けています。

### 水圧

水中で物体にかかる圧力のことを水圧といいます。水は空気よりも密度が大きく，水深による圧力変化が激しいです。例えば，ダイバーが**10m**潜るごとに水圧は**1気圧**増します。このような激しい圧力変化があるため，ダイビングをするときには大小さまざまな変化が生じます。（「潜水の生理」参照）

### 絶対圧とゲージ圧

**絶対圧**とは，大気圧（1気圧）と水圧を足した圧力のことです。水中でダイバーが受ける全体圧は絶対圧として扱われます。また，水圧だけの圧力を**ゲージ圧**といいます。

覚え方としては，

**絶対圧 = ゲージ圧 + 1気圧**

| **水深** | **絶対圧** | **ゲージ圧** |
| --- | --- | --- |
| **0m** | **1** | **0** |
| 10m | 2 | 1 |
| 20m | 3 | 2 |
| 30m | 4 | 3 |
| 40m | 5 | 4 |

### 圧力と気体の体積

気体にかかる圧力が増すと，気体の体積は圧縮されて小さくなります。

深く潜って気体の体積が小さくなると，気体に比例する浮力は小さくなっていきます。

※水深が深いほど気圧の体積変化が激しい。


```{figure} figs/PV.jpeg
---
name: fig:PV
width: 600px
---
圧力と気体の体積の関係
```


### 圧力と気体の溶解度

気体は圧力を受けるほど液体に溶け込みやすくなります。

従って，深く潜り絶対圧が増すと，人間の血液に溶け込む気体の量も増加します。

逆に，絶対圧が下がると，血液に溶けていたかった気体が気泡となって出てきます。この現象によりスキューバダイビングでは**減圧症**を発症してしまう可能性があります。（スキューバ冊子参照）

## 8.2 水中での感覚の違い

私たちは陸上で生活しています。しかし，ダイビングは水中での活動です。ここでは，普段とちがう水中での私たちの感覚を説明します。

#### 体温変化
私たちの体は空気中では，ある程度温度が低くても36〜37度に保たれています。しかし，空気中と比べ，水の中では20〜25度の温度で体温は奪われます。体の中心部まで冷え込むと**低体温症（ハイポサーミア）**になります。

---

#### 視覚
人間は二つの眼を持っています。対象を見ることは対象から発生した光，または反射した光が，角膜を通過します。そして絞りの役割を果たす虹彩を通過，眼球の水晶体を通過して網膜にに達し，そこに対象の倒立像を結ぶことでものを見ています。

しかし，水中では像は網膜よりはるかに後方にできるため視力が低下します。水中で視力を保つためにマスクをつけ，水と目を隔てる必要があります。

水中では，ものは1.2〜1.3倍に見え，距離は実際の距離より4分の3倍に見えます。（＝大きく近くにいる）

また，水は光を部分的に吸収するので，ものの色も水深によって見え方が異なってきます。水深4〜6mで赤が見えなくなり，30m以深までに，橙，黄，緑，青が見えなくなります。

スキンダイビングで潜るような推進でも生き物本来の色とは違って見えたり，出血時血液の色が青みがかって見えたりすることがあるので注意が必要です。

---

#### 音
私たちの耳は耳管から発せられた空気の振動を鼓膜でとらえることによって音を聞いています。音は空気中と水中では速さが異なります。これも水の密度が関係しています。空気中の音の伝わる速さは約340m/秒，水中では約1440m/秒です。よって，普段陸上生活している私たちにとって水中では音で距離感を掴むのは困難になります。

また，私たちは両耳で音を感知する時間差によって音源の方向を特定していますが，水中では伝達速度が速いので時間差を認識できず，水中では音源の距離も方向もわからなくなってしまいます。船舶のスクリュー音，タンクを叩く音には注意しましょう。
