# 禁止事項・重要禁止事項

オーナー: ダイビング部 琉大
タグ: 禁止事項, 重要禁止事項
: No
AI 要約: 禁止事項にはオーバーウェイトやリーダーを追い越さないなどのルールがあり、重要禁止事項には飲酒や薬の服用禁止、単独でのダイビング禁止などがあります。注意事項にはオーバーハングに注意するなどの注意点があります。陸チェックでは海況チェックや健康チェック、禁止事項の確認などが行われます。
作成日時: April 25, 2024 5:37 PM

## 禁止事項

・オーバーウェイトをしない
・リーダーを追い越さない
・バディが潜っている間は，水面から潜っているバディを見守り，自分は潜らない。ただし，緊急時(バディが水中拘束に遭ったときなど)は潜ってもよい。（同時にジャックナイフしない）
・ハイパーベンチレーションをしない(潜水の生理参照)
・無理な息ごらえをしない。苦しくなる前に浮上する。
・スキューバダイバーからエアーを貰わない。また，水中洞窟の空気も吸わない。
・危険生物に触らない・近寄らない。危険生物は多いので気を付ける。

## 重要禁止事項`なぜ？を確認しておく`

- ダイビング前の24時間以内の飲酒は禁止(ダイビング直後の飲酒も禁止)
- ダイビング当日の薬の服用は禁止(ただし，医師・薬剤師の許可が出たものは可とする)
- 単独でのダイビング禁止
- バディに1人の免許持ちがいなければ，ダイビングをしてはならない。
- 特別な場合を除き，必要な器材を一つでも忘れた場合は海に入ってはならない。
- 練習・合宿などの活動以外で海に行く場合は，ダイブチェックに記入しないとダイビングに行ってはならない。
- お湯・救急箱を用意しないと，ダイビングに行ってはいけない。
- Ex時間を超えるダイビングをしてはいけない。
- カメラはバディに一つしかもってはいけない。

## 注意事項`なぜ？を確認しておく`

バディやポイントによっては，必要な注意事項は，陸チェックのときに確認しておく。

- **オーバーハング**に入るときは頭上に注意する。
- 穴くぐりをするときはバディに確認する。
- サンゴを折ったり蹴ったりしない。水底に足をつくときは，サンゴがないか確認する。
- 水中で息を吐かない(スキルのないうちは，バブルリングなどもしない)
- 砂を巻き上げないように注意する。
- 生き物を水中から出さない。

<aside>
💡 オーバーハングとは

岩や岩盤などの接地面よりも上部が手前にせり出している部分のことをいう。

生き物たちにとっては恰好の隠れ場所であるが，危険生物が溜まりやすい。(ミノカサゴ，ガンガゼ等)オーバーハングの場所はポイントごとにわかっているから，陸チェックのときに注意しよう。

(54期 結喜さん曰く…)

屋根みたいに暗がりができて、そこに生物が集まってる
波がなくプランクトンが集まりやすくて生物が集まりやすい
⇒ 地形的に生物が集まって暗がりができる



## 陸チェック

海に入るための必要事項をEn前に確認する。

1. 海況チェック
2. リーダーの決定
3. 天候の確認
    
    ポイント・天気・風向・風速・波高・潮汐・満潮干潮時間・日の出日の入り時刻・注意報警報の有無・前線や台風の有無(位置，方向，状況)・雷がなっていないかを確認する。
    
4. 健康チェック
    
    24時間以内の飲酒はないか・当日の薬の服用はないか・睡眠時間・持病・鼻詰まりの有無・海に対しての不安・バディの体調や特徴(耳抜きはできるか，波良いはするか，暑がり寒がり，足は攣りやすいか)・高所，閉所，暗所恐怖症の有無・オプチカルレンズ使用の有無・スキルの確認(リーダーならリーダースキルも) をバディ間で確認しておく。
    
5. 禁止事項の確認
6. 緊急時
    
    緊急時マニュアルの確認，緊急連絡先の確認，最寄の病院の確認，お湯と救急箱の場所確認，危険生物の冊子の位置，応急処置の確認など。
    
7. コース設定
    
    ポイントの特徴(リーフエッジ，オーバーハング，リップカレント，そこにいる危険生物等)・海況(波，うねり，流れなど)・釣り人・サーファー・船・海人(漁師)などの有無を確認した上で，バディの体調・スキル・実際の技量(得意なこと，苦手なこと，やりたいことなど)・目的・En,Ex時間・場所に合わせたコース設定をする。
    
8. その他
    
    ハンドサイン・バディの時計時間の確認・適正ウェイトの個数・器材破損の有無・忘れ物チェック・顧問へLINE (活動以外のとき)・En,Ex時間の確認をする。 
    

## 陸番(U.R.D.C.での活動のとき)

- 全員がExするまで陸でダイバーの安全を確保する。
- お湯・救急箱・携帯電話を用意して万が一に備える。
- 車上荒らしに注意する

※絶対に寝ない・どこかにふらふら行かない！
