# 13. ストレスとパニック(作成中)

オーナー: ダイビング部 琉大
タグ: ストレスとパニック
: No
作成日時: April 30, 2024 1:57 AM

楽しいダイビング！でも，常に変化する大自然と隣り合わせで，危険も多いスポーツである。ほんと些細な負担がコツコツと溜まってストレスになり，ひどい場合パニックを起こし，大事故につながる危険だってあります。そんな大事故を防ぐためにも，ストレスをうまく取り除くことが必要です。

パニックになる前には「ストレスサイン」が現れるものです。なので事前にストレスの原因となるものを察知し、取り除くことがパニックを抑え、安全で楽しいダイビングに一歩近づくことになるのです。
最も重要なのは，
★何か少しでも不安を感じたり、ストレスを感じたら無理せずにバディに伝えることです。

## ストレス

ダイビングにおけるストレスとは、ストレッサー(下記参無)によって影響を受けたり、自分のしたいことに対して実力が持ってないときに生じます。 ストレスは十分な知識と経験を積むこと、バディを互いに気遣い合い，リラックスすることによって抑えることができます。

## ストレッサー

ストレッサーとは，私たちに何かしらの形でストレスを与えようとする「ストレスのもと」のことです。

ストレッサーには以下のように様々な要因があります。

1. 人的要因
    
    本人の体調・ストレスによるもの。
    
    疲労，体調不良，寒気，持病，体力不足，飲酒，経験不足，車酔い，波酔い，吐き気，薬品の使用，バディへの不安，心配性，恐怖症，感覚喪失（ナイトダイビングや単独ダイビングによる），ブランク等
    

1. 器材的要因
- ウェイトイト(オーパーウェイトなどによる浮力の低下など）
- スーツ（保温性の低下）
- マスク（くもり・マスク内に水が入るのなどの視界不良，ストラップによるねじれなど）
- シュノーケル・レギュレーター（慣れないと上手に呼吸できないこともある）
- タンク（残圧）
- ストラップ（海藻や漁網に絡まると水中高速の原因になる）
    
    また，器材に対する過度な信頼やいつもと誓う機材を使うことの不安などもストレッサーになりうるので注意する。
    
    器材が破損・損失していると，ストレスの原因になるので，しっかり管理する
    

1. 行為的要因
    
    自分の行為がストレスにつながるもの
    
    不適切な潜水計画(自分のスキルを明らかに超えた　潜水計画) 危険を伴う技術(バブルリング・バディブリージングなど)
    

1. 環境的要因
ダイビング中の海況などがストレスにつながるもの。海流，うねり、波、危険生物、視界不良(ナイトダイビング洞窟内など) 水深、地形、天気、寒さ
2. その他
    
    時間を意識することによる精神的圧迫（準備の遅れ，潜水時間を気にすること），En・Exが難しい場所もストレッサーになりうるので注意する。
    

## ストレスサイン

ストレッサーによってストレスを感じ出すと，ストレスサインが現れはじめます。このサインを見逃さないことが非常に重要です。今後，バディがそのようなサインを出すことがおそらくあるでしょう。そういう時は，出ているサインの頻度と強度を注意深く観察しましょう。そして，高頻度で繰り返すようなら，ストレスサインだと判断しましょう。

また，ストレスtの感じ方は人それぞれです。事前に誰がどのようなところにストレスを感じるのかを知っておくと対処しやすいです。ダイビング中だけでなく，En前にしか気付けないサインもあります。`どんなのやねん` バディ同士は注意してお互いにストレスサインが出ていないかをチェックし合いましょう。

★適度のストレス状態にある人がいた場合，ダイビングを中止する。

### En前の行動的サイン

**〜行動的サイン〜**

- 行動変化
    
    過剰行動する→気分が高まった緊張状態にある
    
    過小行動する→疲労・低体温症・やる気がないなどの可能性がある（特に冬鯨）
    
- ジョーク
    
    事故や危険生物などのダイバーの脅威になるものに関するジョークを言う。
    
    海に入るにあたって，何か心配事があるために，ジョークを言って自分の気を落ち着かせようとしていると考えられる。
    
    確かにジョークは緊張を和らげるが，危険を軽視しがちになるので注意する。
    

- 健忘症
    
    重要なもの（器材など）を忘れる。ダイビングんい大きなストレスを感じていて，潜ることを故意に遅らせようとする心理的行動などから生じる。
    

- ストーリング
    
    過度な準備をしてダイビングに直接関係の無い事柄を必要以上に心配したり，器材のセッティングを入念にしすぎて余計な時間をかけすぎたりする行動をさす。
    

〜生理的サイン〜

- 異常発汗，手の震え，皮膚の変色
    
    ストレスに対する交感神経の反応。表面に現れるサインとして観察しやすい。
    
- 呼吸の変化
    
    呼吸数，呼吸のパターンの変化。どのようなストレス状態でも現れ，最も確認しやすい生理的サインなので見逃さないように！
    

## ダイビング中

〜行動的サイン〜

- 接触個室
    
    ロープや護岸にしがみつく。ダイバーが安全を確保したがっているために起こる反応
