# 1.部内部則

オーナー: ダイビング部 琉大
タグ: 免許制度, 部内規則
: No
作成日時: April 30, 2024 1:34 AM

## 第一章 総則

## 名称

第１条　本クラブは琉球大学ダイビング部と称する。
事務所
第２条　本クラブは事務所を琉球大学構内（西原町千原１番地）に置く。
所属
第３条　本クラブは琉球大学体育団体連合会に属する。

目的

第４条　本クラブは安全潜水の普及と潜水のモラルの向上、潜水技術の進歩・発展
　　　　および部員間の親睦・友好を深めることを目的とする。

活動・行事
第５条　本クラブは前条の目的を達成するために、次の次の活動や諸行事を行う。

1） 技術講習会
2） 学習会
3） 合宿
4） 関連団体との交流および情報交換
5） その他、必要な活動及び行事

## 第二章 部員

部員
第6条 部員とは、本クラブに所属する学生をいい、次の2つに分けられる。
1)　現役部員:本クラブでの3年次までの部員
2) 　賛助部員:本クラブでの4年次以上の部員
部員の権利
第7条
1)部員はクラブの活動・行事に参加する権利を有する。
2)現役部員は総会における議決権、役員の選挙権・被選挙権を有する。
3) 賛助部員は総会における議決権を有する。
但し、 役員の選挙権・被選挙権は有さない。
部員の義務
第8条
1)部員は部費を納入する義務を負う。
なお、部費については第9条に定める
2) 部員は学生教育研究災害保険に加入する義務を負う。
部費・部車積立費
第9条
1)部員は部員として前期8000円、後期7000円を2期に分けて
納入する。
但し、最高学年の部員の後期部費は5000円とする。
2)部員は部車積立費として前期1600円、後期1400円を2期に
分けて納入する。
但し、最高学年の部員の後期部車積立費は1000円とする。

## 第三章 役員

役員
第10条 本クラブは次の役員を置く。

1. 部長
2)副部長
3)書記
4)会計
5)備品管理
6)部車
7)連絡
8)年報
9)救急
10)その他必要な係を置く

※なお、各役員の人数および仕事は別に定める。

選挙
第11条 本クラブの役員は総会並びに部会において互選する。
任期
第12条 役員の任期は1年間とし、12月に役員交代を行う。
但し、会計の任期は2年間とする。

## 第四章

機関
第13条 本クラブは次の機関を置く。
1)総会
2)部会
3)役員会

総会
第14条
(1)総会は役員によって構成し、最高議決機関とする。
但し、総会は全部員の2/3以上の出席をもって成立する。
(2)総会は部長が招集する。 なお、部員の1/3以上の要請があった場合、
部長は総会を招集しなければならない。
部会
第15条 部会は部員をもって構成し、定期的に行う。
投員会
第16条 役員会は役員をもって構成し、必要に応じて行う。

## 第五章 入郎・休部・進部・除籍

入部
第17条 保護者の承諾を得て、入部届・響約書を提出を必須とする。
なお、入部金については第18条に定める。

入部金
第18条 本クラブは入部に際して、入部金として5000円を納入する。
休部・進部
第19条 やむを得ない理由により、休部または退部するものは、部長に
その願い出を提出し、部長が許可を出すこととする。

除籍
第20条 以下の者を役員会において除籍することができる。
1)部員で部費を理由なく長期滞納した者。
2)現役部員で部会・総会に長期欠席した者。
3)部員で誓約書の事項に反した者。

## 第六章:経理

会計年度
第21条 本クラブの会計年度は4月1日に始まり、３月３１日をもって終わる。

経理
第22条
1)本クラブの経費は入部金・部費・学生会の研究クラブ決算割り当て
をもってこれにあてる。
2)機材販売や大学際でのバザー等による臨時収入もこれにあてる。
3) その他、必要に応じて徴収しこれにあてる。
予算
第23条 予算は会計が作成し、総会で承認を得る。
決算
第24条 収支決算は会計年度末に行い、総会で承認を得る。

## 第七章 美則

規約の改正
第25条 本規約を改正するには、現役部員が起草し、総会において2/3以上の
承認をもって決定する。
請規則
第26条 各係は各係によって決まり事を作り、都会の承認によって
施行できる。
第27条 部の規則を守る。また、規則を変えるときは総会において
2/3以上の承認を得る。

## 贊助団体

第28条 本クラブの目的を賛助する団体を賛助団体という。
但し、本クラブに対する一切の権利を持たない。

## 事故の責任

第29条 本クラブ並びにクラブは、個人の勝手な行動により起こった事故は一切の責任を負わない。