# 2.免許制度

## **2.1 部内免許制度**

U.R.D.Cではダイビングショップを通して，インストラクターと一緒に潜らず，部員のみで潜ります。しかし，海にはたくさんの危険があります。なので，緊急時に対応できるように知識と技術と心構えが必要です。

よって，スキン・スキューバの免許制度を独自に設け，安全なダイビングを目指しています。

ダイビングとは自然の中で楽しむもので，そこには常に危険と隣り合わせです。

ダイビングにおいて不可欠な技術，技術を持っていると認められ，免許を取得することにより，信頼を得ます。同時に免許持ちだという自覚・責任を感じ，U.R.D.Cのモットーでもある「安全で楽しいダイビング」を常に意識することにより，立派なダイバーへと成長できます。

部の規則により，部の活動として，ダイビングを行う場合には，バディ内に最低一人以上の部内免許条件を持ちあわせなければならないのは「安全で楽しいダイビングをするため」です。

※部内免許保持とは，部の活動の中でのみ有効な免許です。

## **2.2 スキン免許**

この免許は，ダイバーとして，ダイビング部員として必要最低限の知識と技術を身につけるためのものです。

そのため，スキン免許は一年生の内に必ず取得しなければなりません。もし，取得出来なかった者は，部の規則により退部になります。しかし，勉強会や練習にしっかり参加し，目的や向上心を持ってダイビングを行っていれば自然と身につく知識と技術なので取得は決して困難なものではありません。

※期限は入部年度の3月31日まで。

---

## **~~2.3 スキューバ免許~~**

~~スキン免許とは違い，これは任意の取得となります。スキューバ免許を持っていると，好きなだけスキューバに行けて知識や技術を向上させることができます。なので取得する価値は大いにあります。~~

~~※ 期限はなく引退まで挑戦できるが原則として3年生が引退するまでに2年生の中に3人はスキューバ免許持ちがいなくてはならない。~~

## 2.4 免許取得方法

### 2.4.1 スキン免許

① テスト官に申し出る。

② ペーパーテスト14問と実技テスト2本（ナビ，ケア，技量）に合格。

③ ログノート提出（スキル30本以上，内リーダースキル10本以上）

### **~~2.4.2 スキューバ免許~~**

~~① テスト官に申し出る。~~

~~② ペーパーテスト10問に合格もしくは小テストになる。（小テスト以上の結果を出せば③に進める）~~

~~③ テスト官に申し出る。~~

~~④ 実技テスト2本に合格（小テストが残っている場合は小テストも合格する。）~~

~~⑤ ログノート提出（スキル30本以上，内リーダースキル15本以上）~~

- それぞれの条件を全て満たすことで免許を得られる。
- ペーパーテストは，勉強会で学んだ知識が身についているか見るものです。
- 実技テストは，ダイビングにおける技術や判断力を見るものです。実際にバディを組んで行います。なお，実技テストを1本目と2本目の合格は違うテスト官からもらわなければなりません。
- ログノートの提出は，その人の経験と自分のダイビングに責任を持って，記録しているかを見ます。

### **2.4.3 テスト官について**

- **スキン免許**
    - ペーパーテスト：最高学年なら誰でも可能。
    - 実技テスト：最高学年なら誰でも可能。ただし，1本目と2本目は違うテスト官で行う。
- **スキューバ免許**
    - ペーパーテスト：最高学年のスキューバ免許持ちのテスト官。
    - 実技テスト：最高学年のスキューバ免許持ちのテスト員。ただし，1本目と2本目は違うテスト員で行う。

※スキン免許のペーパーテストとログノートは最高学年内の内，3人の合格をもらう。

~~※スキューバ免許のペーパーテストとログノートは基準学年の免許持ちの内，3人の合格をもらう。~~

---

## 2.5 Cカードについて

### **2.5.1 Cカードについて**

U.R.D.Cの免許はあくまで部内で有効な免許です。そのため，部の活動以外では効力を持たず，個人的にショップを通して潜る場合にはCカードが必要になります。

Cカードとは世界的に有効なダイビング認定証のことであり，主に，PADI・NAUIがあります。基本的には部員のみでダイビングを行うので取得の義務はありません。知識も技術も部の活動でしっかり身につきます。

~~しかし，春・秋に行われるスキューバ合宿ではショップを通して潜ることになります。なのでスキューバ合宿に参加するにはCカードの取得が必要になります。~~

※ U.R.D.C.では6月末にCカード講習を受ける予定ですので，そのときに取得しましょう。

### **2.5.2 部員以外の人と海に行く場合**

- **自分が免許持ちの場合**
    - バディ全員がフル装備である場合…ダイブチェックに書く。
    - バディの中に一人でもフル装備でない場合…誓約書を書く（部員のみ）

例：マスク，フィン，シュノーケルの3点のみ❌ / 8点全部持っていくこと。

- **免許なし**
    - バディ全員がフル装備，免許持ちもいる場合…ダイブチェックに書く。
- **海水浴**
    - マスク，フィン，シュノーケルどれもつけずに海に入る場合…ダイブチェック。誓約書は必要ない。
- **ショップを通してインストラクターと潜る場合**
    - 免許の有無に関係なく誓約書を書く。

---

※以上のことは部の規則であるので厳守すること。

※スキンの器材は部員以外にも貸し出すことができるが，スキューバの器材はOBを含む部員にしか貸し出すことはできない。

---

## 2.6 免許に関する部則・重要禁止事項

```{warning}
- 免許に関する規則
    - 1年生のうちにスキン免許を取得しないものは退部とする。
    - 潜水に関するアルバイトを行うには部内スキューバ免許を取得すること。また，アルバイトに関して誓約書を作成する。
    - 部内の器材を活動以外で使用してはならない。
- 免許に関する重要気を付ける
    - **バディに一人は免許持ちがいなければ海に入っては行けない。**
```
