# 3.器材

陸に比べて自由に動くことができ，いろいろな危険がある海の中で人間が安全で快適なダイビングを行うためには，適切な器材を装着することが必要です。機材には様々な機能・形状があり，自分にあった機材を選ぶことが大切です。機材が一つでも欠けていると安全なダイビングはできません。


海にはたくさん自由に泳ぐことができていろいろな危険がある海の中で人間が安全で快適なダイビングを行うためには適切な器材を装着する必要があります。機材には様々な機能・形状があり自分にあった機材を選ぶことが大切です。機材が一つでも欠けていると安全なダイビングはできません。

※ 自分の機材には自分のものとわかるように名前を書いておきましょう。

これから紹介するマスク・シュノーケル・フィンを合わせて「3点」と呼びます。
##### マスク
水中の中で、はっきりとものを見るための道具。ダイビング用のマスクは鼻まで覆われているため、スクイーズなどの圧力差による障害を避けることができます。また、耳抜きしやすいように鼻へのアクセスもしやすくなっています。
1. 2眼型
	U.R.D.C.で使っているのは主にこのタイプ。マスク内の容積が小さいのでマスクブロー、マスククリアしやすいです。オプチカルレンズが装着され、左右で度を変えることもできます。
2. 1眼型
   オプチカルレンズが使えないものもあります。目と口の間にじりがないので、視野が広くなります。

注. オプチカルレンズとは，視力の悪い人用の度が入ったレンズのこと。

```{note}
使い方の注意
-  レンズにつばを塗って曇り止めをする。特にスキューバのときは入念に行う。
-  マスクの顔の間に髪の毛をはさまない。はさんでしまうとマスクと顔の間に隙間ができ、そこから海水が入ってきてしまう。
-  マスクのストラップをねじらない。
-  マスクのストラップで耳を折ったり挟んだりしない。
-  ストラップを締めすぎない。マスクをつけたとき、鼻からは空気が軽く漏れるくらいに調整する。
```


##### シュノーケル
水面で呼吸するための道具。顔を水につけていても顔を上げずに
息継ぎすることができる。

1. 蛇腹式
	蛇腹式シュノーケルはマウスピース部分が可動式で自分の口の位置に合わせやすいですが，練習には向いていません。
2. 弁あり
	排水しやすい排水弁付きのものや，上部から水の侵入を防ぐ加工がしてあるものがある。

```{note}
使い方の注意
- 咥えるときは，「あ」「い」「う」の口で咥える。
	- 「あ」でくちを大きく開け，「い」でシュノーケルのマウスピース部分を軽く噛み，最後に「う」のくちでシュノーケルをホールドする。
	- 強くマウスピースを噛まない。
- シュノーケルはマスクの左側につける。（スキューバのレギュレータが右からくるため）
```


##### フィン
水中で推進力を得るための道具で，素材はゴムやプラスチックなど様々です。

1. ストラップタイプ
   踵の部分がストラップになっていて，ブーツを履いて装着します。脱ぎやすく・ビーチエントリーに向いています。
2. フルフットタイプ
	靴を履くように足をすっぽりと入れて装着します。足全体を包みこんでフィットするのでボートエントリーに向いています。

```{note}
- 裏表を間違わないように注意する。
- ストラップを緩めすぎないように注意して，足が痛くなったら，ストラップを締める。
- フィンを外した後は，なるべくすぐにストラップをとめる。ストラップがねじれないように気をつける。
```

##### ダイバーズウォッチ


水中でも時間が確認できる耐圧、防水性の時計。耐圧10気圧以上のものを選びましょう。ベゼル付きのものはEn,Ex,スキューバ時など時間を覚えておくのに便利です。長い間陸で使っているものは水中せはうまく使えない場合があるので，使う前に検査しておきましょう。

##### グローブ
岩や珊瑚、危険生物からダイバーの手を保護し、保温するための道具。ダイビング用のグローブもあるが、軍手も使えます。グローブによっては指先の感覚を損なうタイプのものがありますが、手の指先の感覚から、着実に守られているタイプのものが良いでしょう。

##### ダイビングナイフ

綱やロープ、釣り糸などに万が一捕まってしまった（水中拘束にあった）場合に使用する道具。スキューバの時にタンクを叩いて合図をしたり、流れに捕まったときに砂地に刺して進んだりといった使い方もあります。狩りに使ったり，生物を傷づけたりするために使ってはいけません。

##### ブーツ
足を保護，保温し，フィンとの擦れを防ぐための道具。生地の厚さが違ったり，靴底の材質が違ったりと様々な種類があります。

U.R.D.C.で使っているのは表面がフェルトのものです。
フェルト生地は岩などでも滑りにくく，熱い砂地，岩や珊瑚・危険生物から足を保護してくれるのでビーチエントリーに向いています。

##### ウェットスーツ

水中で寒さや怪我・危険生物から身を守り，浮力を確保するための道具。内部に小さな記法を含む生地でできていて，その気泡が浮力と保温効果を与えてくれます。スーツを着て海に入ると，水がスーツと肌の間に入り込んで層を作ります。身体は濡れますが入り込んだ水は体温ですぐ暖まるため，その水がスーツの中に止まっている限りは体温が失われるのを防ぐことができます。

- ジャケットとロングジョン
- ワンピース
- シーガル
- スプリング

U.R.D.C.で最初に使っているのはジャケット・ロングジョンタイプです。スプリングは肌の露出が多いので，U.R.D.C.では使用禁止されています。
```{important}
U.R.D.C.では，これら5つの器材のうち一つでも欠けている状態で海に入ることを禁止しています。

※例えば，3点をつけての海水浴などはしてはいけない。器材をつけて海に入るのなら，必要な装備をすべてつける。
```

```{warning}
【重要禁止事項】
特別な場合を除き，必要な機材を一つでも忘れたら海に入ってはいけない。
```


###### ラッシュガード
伸縮性の生地を用いた厚手の水着。保温効果と日焼け，擦り傷予防が期待できる。ウェットスーツのしたに着ればスーツ擦れ対策にもなります。

##### フードベスト
  ウェットスーツと同じ素材でできたフード付きベスト。特に体温を奪われやすい頭と首周りを保温できるため，寒い冬の海に入るときの強い味方である。しかし波酔い・圧迫感・浮力のデメリットがある。

##### 水中ライト
  ナイトや洞窟など暗い海中で周囲を明るく照らしてくれる防水懐中電灯。450ルーメンはほしい。

##### メッシュパック
  一部がメッシュになっているナイロン製のカバン。水はけが良く，濡れた器材を持ち運ぶのに便利である。スキューバで使っている人が多い。

##### ウォータープルーフ
  メッシュパックとは違い水が外へ漏れない仕様になっている。車に積むときはこちらのほうが車内を濡らしにくい。

##### 水中ノート
  スキューバ時，声を出せない水中でコミュニケーションを取るためのノート。磁気式で何度でも書いたり消したりできる。

##### ダイブコンピュータ
  スキューバダイビングにおける水深の履歴から最大水深時間・減圧の必要性・手順などを計算して，ダイバーに指示してくれる電子機器。他にも水温や浮上速度の表示をしてくれる。サイズは大型と小型があり，個人用なのでバディと共有はできない。

##### カメラ
- Fun をより楽しむための道具。思い出を写真にして残せる。写真コンテストに応募すれば豪華景品がもらえるかも。（実際にOBの人が写真集を出している。）
  - 1バディに1台までしか持てないので注意しよう。

##### テルテル
  着替える際に頭からかぶって使う。透光性の生地で周囲を気にせず着替えられる。女子部員の必需品。


# 機材メンテナンス
自分のものとわかるように目印をつけておこう。

```{note}
- ダイビングにおいてさまざまな危険からダイバーを守ってくれる機材だが，適切なメンテナンスを行わなければその機能も失われてしまう。**ダイビング後は毎回きちんと手入れをして機材を長持ちさせよう。**
また，**自分のものとわかるように目印をつけておこう。**
- 一度海水につかった器材を放置しているとファスナーやバックルなどの可動部に塩や砂が詰まってスムーズに動かなくなってしまう。このことを **「塩がみ」「砂がみ」** という。
```

## メンテナンスのポイント
1. 塩・砂を洗い落とす
   - 金属のサビ，塩がみ，砂がみを防止する。
   - ただし，熱湯をスーツにかけるとスーツの気泡が壊れるため NG。

2. 日陰で乾燥させる
   - カビや臭いを防止。
   - 直射日光を当てると変色・劣化するので日陰干しする。。

3. しわや変形のないように保管する
   → 変形すると機能が減退し，使用中のトラブルにつながる。

## 器材別メンテナンスの注意点
- マスク
  - 新品はまずレンズを中性洗剤（原液）に一晩浸けて油膜を除去する。
  - 手入れを怠るとカビが生えることがある。その際は歯磨き粉を付けた歯ブラシでこすって除去する。

- シュノーケル
  - 管の内部も真水で洗い流す。排水弁に異物が詰まっていないか確認する。
  - カビが生えたら分解し，歯磨き粉＋歯ブラシで清掃。口に触れる部分なので特に清潔に。歯磨き粉以外の洗剤は使用しない。

- スーツ
  - ファスナーを動かしながら洗うと塩がみを防ぎやすい。
  - 干すときは裏返しにすると色落ちしにくい。洗濯機・乾燥機・漂白剤は厳禁。必ず真水で手洗いする。

- ブーツ
  - ファスナーに気を付けて洗う。逆さまにしてしっかり乾燥させ，乾きにくいので中に注意。

- ナイフ
  - 使用後は真水で洗い，錆止め油を薄く塗布して乾燥させ保管する。

  - サビやすい器材は最も迅速なメンテナンスが必要。なるべく早く真水ですすぎ，乾燥させる。最後に食用油やオリーブオイルで油を塗っておく。

```{important}
器材には自分のものとわかるように名前を書いておくこと。
ビニールテープに書いてわかりやすいところに貼ろう。
```
